每天早上做完早課之後,還有中午用餐的禮儀。
那我們用餐呢,一般人是說用餐,或者是說吃飯。
那麼在我們佛門裡面呢,我們叫做臥堂。
因為呢,我們在這個佛殿裡面,一堂課做完之後,
我們自己的唯一正氣,我們請南有序的排班,
從這個大殿裡面,進到這個齋堂裡面來。
從這個大殿的殿堂,進到這個齋堂裡面。
所以叫做臥堂。
那這個也就是吃飯,用餐的意思。
那這個在我們這個寺院的這個齋堂裡面用餐,
是要完全不能說任何一句話的,完全禁止說任何一句話。
所以呢,你在吃飯的時候,你需要退掉什麼東西,
或者是你需要再添加什麼東西,
一律呢,都是依照這個在寺院裡面吃飯的這個規矩,
依照這個規矩來做,你需要退掉什麼東西,
或者是你需要添加什麼東西,
你就跟其他菩薩用禮德,
把其他菩薩現在來幫你服務,來幫你做處理。
完全不用你講任何一句話說,
你需要增加什麼,或者是你需要再退掉什麼東西,
完全都不用。
那所以各位小菩薩朋友們,
現在呢,我們又來到這個齋堂這邊,
來學習這個過堂的規矩,
這個過堂用齋的這個禮儀,
我們一定要學好,
不然呢,從明天開始,
萬一這些動作你如果學不好的話,
明天開始,你吃飯,你就會吃得不曉得該怎麼辦才好。
這樣不是會讓你很多很多的苦嗎?
好,那各位小菩薩,
首先都每個人在自己的座位上,
那麼這個還有一點事要提醒你,
剛剛看你們大家進到這個齋堂裡面來,
脫鞋的,穿脫鞋走路的聲音還是非常非常大聲,
今天呢,開營典禮的時候,
這個大家有沒有念誦這個奢華威約啊,
有沒有?
很好,
好,那奢華威約第九條講什麼?
再念一次好嗎?
行無
作無
立無
臥無
行無方
行無方呢,師父剛剛下午在教大家許佛心的時候就有說了,
走路呢,要像清風吹過這樣子,
我請問一下大家,
風有分狂風,
狂風怎麼樣?
給人家帶來災難對不對?
那很輕軟的清風給人傢什麼樣的感覺?
很舒服對不對?
很涼快對不對?
很清涼對不對?
那各位行菩薩,
你們想想看,
狂風帶給人家災難,
那清風呢,帶給人家舒適、清涼,
那你們這個穿脫鞋走路,脫鞋的聲音那麼大聲,
是不是就像狂風一樣,
給人家聽得很不舒服對不對?
對不對?
那如果你們走路的時候呢,
腳步都放輕,
雖然走路快,
但是呢,腳步都是很輕的,
沒有任何聲音,
其實從你們現在這個年紀,
就可以開始自己自我要求,
自己訓練自己,
所以各位行菩薩,
你們走路,
你們要當狂風,
還是要當清風啊?
清風
都說是清風的,
都選擇好的答案來回答我,
但是實際上呢,
下去之後該怎麼做,
就看各位行菩薩了,
行菩薩加油好不好?
好
好,那現在呢,
還有第二點,
大家知道在哪裡面來啊?
這個拉板凳的聲音,
哇,真的是太恐怖了,
太恐怖了,
來,現在把各位行菩薩再起立,
現在呢,師父訓練大家,
不管是起立還是坐下,
板凳呢,要完全,
不能那麼大聲,
完全不能有聲音才可以,
你我都會教大家,
拉板凳要怎麼拉,
放板凳要怎麼放,
要怎麼做,
我覺得今年五天五夜,
像我那麼,那麼,那麼,那麼,
那麼感恩啊,
要好看才會感恩啊,
這個該怎麼要求,
每個人都有自己的這個決心,
每個人都有自己的決心,
你能不能把你自己的這個決心把它提升,
能不能把自己的氣質把它提升,
完全那就看,
每個人你們自己,
好,那等一下呢,
拉開板凳之後,
要坐下,
我們一律呢,
都是繞過板凳的左邊,
繞過板凳的左邊,
然後坐下來,
好,從上起拉板凳,
好,坐下來,
沒有人叫筷子啊,
還是太大聲了,再起,
太大聲囉,
好,聽到床的上前坐下,
我們就輕輕的把板凳拉起來,
還沒有要你們做動作,
板凳的聲音輕一點,可不可以,
可以,
小菩薩請坐下,
很好,這次聲音就比較小了,
明天要再更好,好不好,
好,
明天要再更好,
好,那我們呢,
坐下來之後呢,
有法師帶領大家念共養祭,
共養祭唸完的時候,
大家就要開始用齋了,
那用齋的時候,
師父今天一開始有沒有提醒大家,
你幫我去看你碗盤中的這些飯菜湯水果,
這些食物,
如果你覺得一開始你就覺得很多,
你吃不完,
師父有沒有一開始就提醒大家說,
你就先坐著不要動,
等親菩薩來幫你退涼,
有沒有,
有,
這一點明天幫他分享一下,
你記住好不好,
不要像今天中午,
有些人一開始根本你,
這個那碗麵,
明明就很大碗,
就吃不了那麼多,
師父也已經有跟你們說了,
結果你們偏偏就是,
一開始就先把它退出來,
就這樣一直,
一直硬撐著,
一直吃吃吃,
吃到最後,
看到人家都吃完了,
那你自己就吃不完,
才在那邊緊張,
才在覺得很苦惱,
不要這樣,
師父現在說了,
你一開始,
共養祭唸完,
一開始就覺得你要,
這些碗盆中的食物很多,
你覺得太多了,
你吃不完,
那就請你先坐著,
在自己的位置上靜靜的坐著,
然後合掌,
等待親菩薩到了你面前,
你再用手用筆的,
說你要退掉哪樣東西,
來,小菩薩注意看我這邊,
例如說呢,
你一開始,
覺得這盤子裡面的菜,
你覺得太多了,
你要退掉哪一樣菜,
就比如說,
你哪一樣不要,
哪一樣菜你不要,
這樣就,
其他菩薩就去幫你退掉了,
那其他的飯啊,
或者是湯啊,
水果都是一樣,
那現在跟小菩薩做個這個介紹,
我們現在,
在我們每個人自己的座位上,
我們看到,
我們每個人自己座位上,
是不是前,
桌子前面放兩個小的碗,
然後一個小盤子,
一個大的盤子,
還有一雙筷子,
一個紙巾對不對,
好,
來,師父跟大家介紹,
來,
我們,
以我們自己現在坐的方向,
我們呢,
左手邊這個小碗,
來,
大家伸出左手摸底一下,
這個小碗呢,
是裝飯的,
來,
再來換右手,
右手這個小碗呢,
是裝湯的,
這樣這兩個碗,
左邊裝什麼?
湯,
右邊呢?
確定?
確定,
確定嗎?
好,
確定,
那接下來呢,
兩個碗中間這個小盤子,
這個小盤子是裝水果的,
那這個大的盤子呢,
是裝菜的,
那你一開始貢養經唸完,
你覺得這些碗盆裡面的食物,
你覺得真的太多了,
你吃不完,
你就坐著不要動,
在你的座位上喝茶,
那例如說,
你左前方這碗飯,
你覺得太多了,
你要退掉一半,
那等待心堂菩薩,
到人面前的時候,
你才跟心堂菩薩比,
比如說你這碗飯,
你要退掉,
譬如說你要退掉半碗,
你就直接用手指,
你要退掉半碗,
半碗,
不要,
這樣瞭解嗎?
瞭解,
那湯也是一樣,
湯如果滿滿的一碗,
你覺得喝不完,
你要退掉半碗也是一樣,
就比如說你湯,
你要退掉半碗,
給一半,
不要,
這樣就可以了,
那這個小盤子裝水果的也是一樣,
看你哪一樣水果不要,
就跟心堂菩薩比,
哪一樣水果你不要,
那這個大盤子的菜也是一樣,
你哪一樣菜不要,
心堂菩薩到了人面前之後,
他看到你跟他比,
他就自動,
自動就會幫你把他夾走,
就會幫你做處理了,
好,
那如果說你有問題之後呢,
我們接下來就開始用在,
麻煩小菩薩們,
兩隻手都抵戒指,
手指頭不要張開,
閉著,
那麻煩小菩薩們,
坐的時候,
手肘都不要放在桌上,
手肘不要放在桌上,
這樣太懶散了,
椅子要坐三分之一,
腰桿打直,
手都不要任意的靠在桌上,
包含在吃飯的時候都是一樣,
這樣都太懶散了,
好,
兩隻手抵戒指要做什麼呢,
來,
撐住你們的筷子,
左手呢,
戒指撐住筷子的頭,
右手呢,
撐住筷子的尾巴,
那小老師麻煩協助一下,
因為我要拿麥克風,
我實在沒辦法,
真的實際做動作給大家看,
把筷子撐起,
用右手把筷子撐起來,
用右手把筷子的尾巴,
就是你手抓的這個地方撐起來,
然後接下來拿起筷子,
拿起筷子,
好,
這時候跟各位小菩薩說明一下,
因為各位小菩薩你們都是穿短袖的,
你們不像我們師父,
過堂用菜的時候還要穿,
什麼,
那個袖子這麼寬的那個海青,
因為我們法師們穿這個袖子很寬的海青啊,
我們如果直接這樣拿碗盤的話,
我們這個這麼寬的海青袖子,
會去沾到這些菜的這些油,
所以在拿碗盤的時候,
我們法師的動作跟你們其實是不一樣的,
但是師父現在教大家的是,
大家要做的動作,
好,
筷子拿起來,
兩隻手先箭指,
把筷子撐起來,
右手把筷子的尾巴撐起來之後,
拿起筷子,
如果你覺得你的拌菜都沒問題,
都覺得沒問題之後,
接下來,
左手,
把這個放在你左前方這個碗,
用一樣的方式,
一樣左手箭指,
兩個手指頭扶住這個碗的邊緣,
然後這個大拇指扣住這個碗的碗口,
這樣這個碗就不會掉下來,
然後筷子呢,
扶住這個碗的碗緣,
來,幫大家老師做一下,
讓我們看到每個小徒三現在都做到這個動作,
男生還沒有OK喔,
女生幾乎都OK喔,
男生加油,
來,做到這個動作,
好,
接下來把左前方這個碗,
用斜線的斜對角的方式,
從左前方收回來右下方,
好,
再接下來,
這個,
右前方這個碗呢,
裝湯的,
如果你覺得你這個碗湯也沒問題,
把湯用同樣的方式,
同樣的拿回來的方式,
右手筷子扶著碗的右邊,
一樣斜對角的方式,
從右前方收回來左下方,
好,接下來,
這一盤小盤裝水果的呢,
也是一樣,
用同樣的方式,
左手三個手指頭去抓著它,
右手拿筷子一樣扶著這個盤子的邊緣,
把它收到你這一碗飯的前面,
大家盤子聲怎麼那麼大聲啊,
動作放輕喔,
不然師傅真的會叫你們再重做一遍喔,
觀眾等一下叫你出來表演,
好,水果盤都收回來了沒有,
好,那接下來這個裝菜的這大盤子呢,
一樣同樣的方式,
直接把它直線的端進來,
碗盤都要用端的,
要拿起來,
好,不可以直接在桌上這樣託,
不可以直接在桌上這樣子託,
這樣會發出聲音,
這樣就沒有威力,
就不莊嚴了,
好,接下來我們就要開始用在拿起,
這時候放在你右邊這一碗飯,
這時候拿碗的方式又不一樣了喔,
拿碗的方式呢,
來,各位小學生看好,
一路都是左手拿碗,
拿碗的時候呢,
四個手指頭要併攏,
放在碗的下面,
然後大拇指扣在碗的碗口,
來,麻煩蕭老師注意一下小朋友,
拿碗的這個手的這個姿勢,
我今天看到你們很多小朋友用這樣,
有的人拿碗拿這樣子,
五個龍爪,
霹靂龍爪手,
用這樣抓的,
或者是用這樣子的,
你想想看,如果你這樣子拿碗,
拿個碗,
你這樣子拿碗,
根本一下就掉了好不好,
用師父教的方式,
四個手指頭併攏,
放在碗的下面,
大拇指扣住這個碗的碗口,
這樣碗就會拿得很牢固,
就不容易掉,
這樣拿碗的方式呢,
在我們佛門的墨藏禮儀裡面,
叫做龍含珠,
像一條龍的嘴巴含著一顆龍珠一樣,
龍含珠,大家念一次,
拿碗龍含珠,
要記起來喔,
明天蕭老師都會盯著大家拿碗,
你們照這樣拿好,
還有一個變成霹靂龍爪,
這樣子去抓碗喔,
好,那拿筷子呢,
筷子呢,
左手是龍,
那右手拿筷子呢,
就是什麼,
對,鳳,
龍含珠,
那鳳呢,
叫做鳳點頭,
來念一次,
拿筷子鳳點頭,
有些人筷子還拿不穩,
筷子是要用來夾食物的,
你筷子都拿不穩了,
那你食物根本夾不起來,
來,這個碗筷的聲音不要那麼大聲,
碗筷的聲音不要那麼大聲,
吃飯碗筷跟這個碗盤都不能有聲音,
好,那我們接下來開始用餐,
我們先拿起,端起這碗飯之後,
我們先從飯,
這碗飯的左邊先夾,
第一小口吃下去,
心中默唸,
願斷一切惡,
來念一次,
來,再夾起右邊第二小口吃下去,
默唸,
願修一切善,
來念一次,
再來是夾起中間第三小口吃下去,
心中默唸,
識度一切眾生,
這就是告訴我們,
我們在吃飯的時候,
一樣我們的心要保持清淨,
要保持正念,
要有菩提心,
吃飯呢,
不要對自己所喜歡的,
自己覺得美好的食物,
去貪愛它,
覺得你喜歡的,
就一直要拼命的去貪取,
覺得自己不喜歡好味的食物,
就排擠它,
就都不吃,
對於這一點,
師父要再次提醒大家,
我們每一餐,
退這個拌菜湯,
水果食物,
都不可,
尤其是這個菜,
不可以退到,
整盤菜全部都沒了,
頂多隻能讓你退掉,
不是一半,
沒那麼便宜,
頂多隻能讓你退掉,
兩道菜而已,
最多兩道,
退光光給兩道吃什麼,
對不對?
好,
接下來我們再接著繼續,
吃完三口飯,
發願完之後,
接下來我們就開始用餐,
這個菜盤整理的菜,
想到自己這碗飯裡面,
這樣子慢慢的吃,
很自在這樣子吃,
好,
接下來,
拌菜吃完了,
喝湯也是一樣,
直接把湯碗端起來,
喝掉,
那湯也喝完了呢,
水果,
要吃水果怎麼辦?
來,把飯碗拿起來,
裝飯的碗拿起來,
直接吃一個,
把水果夾到自己裝飯的碗裡面,
這樣子吃,
好,
水果要記得夾在自己裝飯的碗裡面,
這樣子吃,
好,
好,來,
各位小菩薩,
好,
這是我們過堂吃飯的動作規矩,
是這樣子,
那接下來呢,
來,各位小菩薩,
把碗筷都放下來,
筷子放在,
筷子,
放直,
放在這個,
大盤子跟這個,
碗的中間,
筷子都不可以放在碗盤上喔,